Andy Bui, Reeta Meriläinen & Sini MustonenAntimikrobisten pintojen tehokkuus mekaanisen kulutuksen jälkeenMetropolia AmmattikorkeakouluLaboratorioanalyytiikko (AMK)LaboratorioanalytiikkaRaportti14.1.2022

Sisällys1	Johdanto	32	Teoria	42.1	Tutkittavien pintojen antimikrobisuus	42.2	Standardin teoriaa	43	Materiaalit ja laitteet	54	Työn suoritus	64.1	Pintojen kulutus	64.2	Standardin läpikäynti ja harjoittelu	84.3	Toimivan metodin kehittelyä ja ongelmanratkaisuja	115	Tulokset	135.1	Ensimmäisen testin tulokset	145.2	Toisen testin tulokset	206	Johtopäätökset	22Lähteet	24
1 JohdantoTämän projektin tavoitteena oli tutkia mekaanisen kulutuksen vaikutusta antimikrobisten pintojen tehokkuuteen. Tutkittavina pintoina oli suomalaisen huonekaluliike Iskun ISKU+-malliston laminaattipinnat. Laminaattipinnat kulutettiin käyttäen BRAIVE Instrument Washability laitetta pintalaboratoriosta ja siihen luotiin myös käyttöohje. Kuvassa 1 on laite valmiina käyttöön.Kuva 1. Laite puhdistettiin ja testattiin testimateriaaleillaProjektissa käytettiin muovipinnoille optimoitua standardia ISO 22196:2007, koska laminaattipinnalle ei ole olemassa vastaavanlaista standardia, jolla voitaisiin tutkia mekaanisen kulutuksen vaikutusta niihin. Koska projektin tavoitteena oli selvittää vain se, kasvaako bakteeri pinnoilla huomattavasti, projektissa ei laskettu mitään parametreja, jotka löytyvät standardista. Standardi oli vain lähtökohta, ja sitä muokattiin työn suorituksen aikana asiakkaan tarpeiden sekä tutkittavien materiaalien mukaan.2 Teoria2.1 Tutkittavien pintojen antimikrobisuusAntimikrobisissa materiaaleissa voidaan käyttää kuparia, hopeaa tai muita metalleja, jotka tuottavat sen antimikrobisen ominaisuuden. Myös jotkut puu- ja orgaaniset yhdisteet tuhoavat mikrobeja. [1.] ISKU+-malliston tuotteissa on käytetty hopeaa, jonka on todettu tappavan bakteereja, sieniä ja joitakin viruksia [2].ISKU+-malliston materiaalien antimikrobisuus perustuu hopeasta liukenevien positiivisesti varautuneiden hopeaionien kykyyn häiritä bakteerin elintärkeitä toimintoja. Ionit vaurioittavat solukalvoa, ja estävät bakteerin DNA:n kahdentumisen sitoutumalla DNA:han. Hopeaionien sitoutuminen rautaa sisältäviin entsyymiproteiineihin aiheuttaa reaktiivisia happiyhdisteitä ja häiritsee bakteerien hengitysketjua. Proteiinien tioliryhmiin sitoutuessaan hopeaioni häiritsee proteiinien laskotumista. [3.]2.2 Standardin teoriaaStandardi kuvaa testejä, joilla arvioidaan bakteerien lisääntyvyyttä, hajoamista ja vaikutusta muovipinnoilla. Standardi osoittaa antibakteerisen aktiivisuuden tietyissä olosuhteissa. Tekijät, jotka voivat vaikuttaa standardin toimivuuteen ovat lämpötila, kosteus ja erilaiset bakteeri. [3.]Koska standardi on suunnattu muovipinnoille, on hyvä varmistaa sen sopivuus tutkittavalle pinnalle ennen työn aloitusta. Joillakin pinnoilla standardi voi toimia ongelmitta, kun taas joillakin pinnoilla voi joutua soveltamaan. 
3 Materiaalit ja laitteetTyössä käytettiin seuraavia reagensseja ja laitteita:* BRAIVE Instruments Washability * Memmert ohjelmoitava lämpökaappi 2, IPP110plus* Ultrapure Bacteriological Agar Powder, Thermo Scientific, LOT 195665* Meat Extract, Merck* Peptone, Fisher Scientific, LOT 1927265* Natriumkloridi, Riedel-de Haën, LOT 23180* Yeast Extract, Neogen, LOT UK212079/134* Tryptone, Lab M Limited, LOT Q32783/318* Alpha-D-Glucose, anhydrous 96 %, Aldrich, LOT STBB2193* Casein Peptone Type I, Neogen, LOT UK300880/356* Soy Peptone, Lab M, LOT Q28841/236* Tween 80, Fluka, LOT 392141/1 23799* Kaliumdivetyfosfaatti, Merck, LOT 1462795* Lesitiini, 90 %, Soybean, LOT M28G027* 70 % etanoliTyössä käytettiin seuraavia bakteerikantoja:* Staphylococcus aureus ATCC 6538P* Escherichia coli ATCC 8739Tutkittavina pintoina olivat ISKU+-malliston sekä antimikrobisesti pinnoitettu että pinnoittamaton laminaatti.
4 Työn suoritus4.1 Pintojen kulutusAntimikrobisia laminaattipintoja kulutettiin viidellä eri tavalla. Ensimmäisen kulutusten aikana käytettiin neljää eri harjaa, jotka on esitetty alla olevassa listassa. Jokainen harja kulutti pintaa 500 kertaa. Muissa käytettiin vielä viidennettä eri kulutusta, jossa käytettiin harjaa 2 ja sillä kulutettiin pintaa 1000 kertaa. Harjat ja niiden painot:1. Muoviharja, paino 279,19 g2. Metalliharja, paino 247,09 g3. Metalliharja, paino 424.23 g4. Metalliharja, paino 602,28 gMuoviharjan kulutuksia ei testattu yhtä kertaa enempää. Kulutusta ei ollut melkein ollenkaan 500 syklin jälkeen, joten päätettiin testata pintaa, joka kulutettiin 1000 kertaa harjalla 2. Oletus oli, että materiaali olisi periaatteessa sama kuin kuluttamaton. Kuvassa 2 alla näkyy miltä muovi- ja metalliharjat näyttävät. Kuva 2. Vasemmalla metalliharja, oikealla muoviharjaHarjoja oli monta, joten pystyttiin tekemään 4 eri kulutusta samaan aikaan. Alla kuvassa 3 kuva laitteesta, jossa harjat painoineen ovat valmiina kuluttamaan tutkittavia materiaalilevyjä.Kuva 3. Vasemmalla kulutus 5 järjestyksessä kulukseen 2 saakka, joka on oikeanpuolimmaisinAlla taulukossa 1 kootusti kulutusparametrit ja mitä harjaa on käytetty.Taulukko 1. Eri kulutustasot antimikrobisilla levyilläHarjatyyppiSyklien määräKulutustasoMuoviharja5001Metalliharja5002Metalliharja + 1 lisäpaino5003Metalliharja + 2 lisäpainoa5004Metalliharja10005Lisäpainot olivat 175 g – 180 g.
4.2 Standardin läpikäynti ja harjoitteluStandardoitua metodia harjoiteltiin ennen varsinaisen työn aloittamista, jotta voitiin varmistaa standardin soveltuvuus projektiin. Standardia käytiin läpi edellisvuoden innovaatioprojektin projektipäällikön kanssa, koska projektissa oli hyödynnetty samaa standardia. Edellisvuoden projekti oli tehty yksityiselle yritykselle, joten tarkempia yksityiskohtia standardin käytöstä ei saatu. Testipintoina toimivat antimikrobiset maalilevyt, jotka olivat jääneet yli vanhasta innovaatioprojektista. Palat olivat kooltaan 50 mm x 50 mm, joten lisäkäsittelyä ei vaadittu. Pinnat testattiin samoilla bakteereilla, jotka olivat käytössä tässä projektissa, E. coli ja S. aureus. Bakteerit piti nuorentaa kahdesti inkubaattorissa (24 ± 1) h lämpötilassa (35 ± 1) ˙C., Kaikista materiaaleista tehtiin 3 rinnakkaista ja jokaisesta rinnakkaisista tehtiin 3 laimennosta. Työn toteutus onnistui ongelmitta, vaikka olosuhdekaappia ei käytetty.  Alla kuva 4, joka selittää pääpiirteittäin työnvaiheet.Kuva 4. Referenssimateriaali käsitellään kahdella tavalla: samoin kuin antimikrobinen materiaali, sekä ilman bakteerisuspension inkuboimista materiaalin päällä. Jälkimmäisellä varmistetaan työn oikeellisuus. Koeputkiin pipetoitiin 10 ml 1/500-ravinnelientä, ja niihin siirrostettiin esiviljelmistä S. aureus- ja E. coli -bakteerikasvustoa. Tämän jälkeen bakteerisuspensioiden konsentraatiot määritettiin laskentakammioiden ja mikroskoopin avulla. Standardin mukaan bakteerisuspensioiden tavoitekonsentraatio on 6*105 solua/ml, ja sen tuli asettua välille 2,5 x 105 – 10 x 105 solua/ml. Bakteerisuspensiota pipetoitiin materiaalien päälle 0,4 ml per testattava pinta ja sitten asetettiin pinseteillä muovikalvo päälle siten, että suspensio ei vuoda kalvon reunan yli. Tässä kohtaa puolet referenssimateriaaleista ja kaikki antimikrobiset pinnat vietiin inkuboitumaan (24 ± 1) h lämpötilassa (35 ± 1) ˙C. Jokaisesta pinnasta tehtiin erikseen 3 laimennosta, 10-1, 10-2 ja 10-3. Pinnat huudeltiin SDCLP liemellä ja siitä laimennokset tehtiin puskuroituun fosfaattiveteen. Puolille referenssimateriaaleista tämä tehtiin heti ilman inkubointia tutkittavilla pinnoilla, ja niistä pipetoitiin 1 ml plate count agareille (PCA) ja inkuboitiin 40 h – 48 h (35 ± 1) ˙C. Kun puolet referenssimateriaaleista ja kaikki antimikrobiset pinnat olivat inkuboituneet, ne saivat saman käsittelyn kuin toiset referenssimateriaalit, minkä jälkeen tulokset analysoitiin.Standardin mukaan tutkittava materiaali on 50 mm x 50 mm ja muovikalvo 40 mm x 40 mm, mutta tässä projektissa tutkittujen materiaalien koko on maksimissaan 30 mm x 30 mm, jolloin käytettävä kalvo on kooltaan 20 mm x 20 mm. Tämä koko on pienin standardin mukainen koko, jota voidaan käyttää ilman, että poiketaan standardin parametreista. [3.] Materiaalit leikattiin saksilla sopivan kokoisiksi kulutetuista levyistä, muovikalvot suihkutettiin 70 % etanolilla ja kuivattiin ennen niiden asettamista pintojen päälle.
4.3 Toimivan metodin kehittelyä ja ongelmanratkaisujaEnsimmäinen ongelma oli laminaattipintojen käyttäytyminen muovikalvon kanssa. Bakteerisuspensio vuoti kalvon yli, mitä ei olisi saanut tapahtua. Kuvassa 5 näkyy, kuinka bakteerisuspensio on vuotanut kalvon reunojen yli. Kuva 5. Bakteerisuspensio vuotanut muovikalvon yliYlivuodossa riskinä on, että bakteerisuspensio kuivuu ja täten siitä ei saataisi tuloksia. Tästä johtuen maljoilla ei esiintynyt kasvustoa ensimmäisessä työnsuorituksessa. Ongelmaa yritettiin korjata vähentämällä bakteerisuspension pipetoitavaa määrää muovikalvon alle. 0,4 ml:sta siirryttiin 0,2 ml:n ja siitä 0,1 ml:n, joka oli minimimäärä standardissa. Bakteerisuspension määrää laskettaessa suoraan verrannollisesti nostettiin sen konsentraatiota. Näin pinnalle saatiin sama määrä bakteerisoluja kuin silloin, jos suspensiota olisi pipetoitu standardimäärän mukaisesti. Se ei kuitenkaan auttanut, vaan bakteerisuspensio kuivui edelleen. Alla olevassa kuvassa 6 nähdään, miten muovikalvo käyttäytyy, kun se kuivuu. Kuva 6. Kalvot ovat irronneet tutkittavista pinnoista ja tarttuneet petrimaljan kanteenMuovikalvot sähköistyivät ja tarttuivat petrimaljan kanteen. Tämä on selvä indikaatio tilanteesta, jossa bakteerisuspensio kuivunut pinnan ja muovikalvon välistä.Työ tehtiin kuitenkin loppuun, vaikka tässä vaiheessa vaikutti siltä, että agarille viljeltäviä bakteereita ei olisi.Toinen ongelma oli ajanpuute. Liuokset piti autoklavoida, ja se piti ajoittaa sopivasti muiden työvaiheiden kanssa, joten siirryttiin agarmaljojen käytöstä Petrifilmeihin. Myös rinnakkaisten määrä vähennettiin kolmesta kahteen ja laimennoksia tehtiin vain yksi. Tämä oli mahdollista, koska työn luonteesta johtuen se ei vaatinut standardin täsmällistä noudattamista, koska tavoitteena oli saada työmenetelmä toimimaan tutkittavilla pinnoilla. Edellä mainitut ongelmat saatiin ratkaistua pohdinnan jälkeen Petrifilm-kasvatusalustoilla. Alun perin pintojen muovikalvona käytettiin muovitaskua. Kuivumisongelman takia kokeiltiin käyttää Petrifilm-kasvatusalustojen muovikalvoa, joka osoittautui toimivaksi. Testattaessa bakteerisuspensio ei kuivunut ja siitä saatiin onnistuneesti Petrifilmille tulokset. Alla kuvassa 7 näkyy onnistunut inkubointi testattavan materiaalin päällä. Kuva 7. Petrifilmin kalvo pitänyt bakteerisuspension onnistuneesti testattavan materiaalin ja kalvon välissäTästä pystyttiin onnistuneesti huuhtelemaan, pipetoimaan ja laimentamaan inkubointia varten bakteerit, jotta saatiin tulokset bakteerin käyttäytymisestä pinnoilla.Toimivalla metodilla testattiin materiaalit kahdesti. Tulokset käydään seuraavassa kappaleessa läpi.5 TuloksetTässä kappaleessa numeroilla viitataan kulutustasoihin, jotka näkyvät taulukossa 1. Kirjaimet viittaavat rinnakkaisiin näytteisiin, esimerkiksi 2A:n rinnakkainen tulos on 2B. Kulutustaso 0 viittaa pintaan, jota ei ole kulutettu lainkaan. Referenssimateriaaleja ei kulutettu, joten ne on nimetty numeroin 1 ja 2 ja vastaava laimennosluku. Referenssimateriaalien, joissa bakteerisuspensio ei ollut inkuboitumassa, Petrifilmeissä on numero 48. Tämä viittaa siihen, että filmit menivät suoraan inkuboitumaan 48 h. Petrifilmien merkinnät näkyvät yläkulmassa.5.1 Ensimmäisen testin tuloksetE. colin tulokset viittaavat siihen, että materiaalit eivät olleet ollenkaan antimikrobisia millään kulutustasolla, eikä kasvustossa vaikuttanut olevan suurempaa vaihtelua. Alla kuvassa 8 näkyy tulokset laimentamattomalle E. colille.Kuva 8. Ylhäältä alas järjestyksessä kulutukset 2–5, vasemmalla A, oikealla B rinnakkaisetSeuraavaksi kuvassa 9 näkyy 10-1 laimennokset edellisistä kuvan 8 E.coli tuloksista.Kuva 9. Ylhäältä alas järjestyksessä kulutukset 2–5, vasemmalla A, oikealla B rinnakkaisetSeuraavassa kuvassa 10 referenssimateriaali, joka ei ole antimikrobinen.Kuva 10. Ylärivissä rinnakkaiset, alarivissä rinnakkaisten 10-1 laimennoksetNäissä pinnoissa ei kasvanut mitään, vaikka ne olivat ei-antimikrobisia. Pinnat käsiteltiin samalla tavalla kuin antimikrobiset pinnat.Seuraavaksi on esitetty niiden referenssipintojen tulokset, jotka eivät olleet inkuboituneet materiaalien päällä ollenkaan. Näissä pitäisi olla kasvustoa, koska bakteerit olivat vain muutaman minuutin ei-antimikrobisilla referenssipinnoilla ennen huuhtelua, josta ne siirtyivät Petrifilmille inkuboitumaan heti. Kuvassa 11 tulokset.Kuva 11. Ylärivissä rinnakkaiset, alarivissä rinnakkaisten 10-1 laimennoksetEdellinen kuva kertoo siitä, että työ on toteutettu oikein, eikä bakteerisuspensiossa ollut vikaa.S. aureuksen tulokset, samoin kuin E. colin, viittaavat siihen, että materiaalit eivät olleet ollenkaan antimikrobisia. Jotkut tulokset olivat kuivahtaneet, joten osassa tuloksissa ei ollut kasvua. Alla kuvassa 12 näkyy tulokset laimentamattomalle S. aureukselle.Kuva 12. Ylhäältä alas järjestyksessä kulutukset 2–5, vasemmalla A, oikealla B rinnakkaisetS. aureuksen kulutuksissa 4A, 4B ja 5B ei ole kasvustoa. Todennäköisin syy on bakteerisuspension kuivuminen. Seuraavaksi kuvassa 13 näkyy 10-1 laimennokset edellisen kuvan 12 S. aureuksen tuloksista.Kuva 13. Ylhäältä alas järjestyksessä kulutukset 2–5, vasemmalla A, oikealla B rinnakkaisetLaimentamattomien tulosten laimennoksissa ei ole myöskään kasvustoa, kuten oli odotettavissa. Seuraavassa kuvassa 14 referenssimateriaali, joka ei ole antimikrobinen. Kuva 14. Ylärivissä rinnakkaiset, alarivissä rinnakkaisten 10-1 laimennoksetS. aureuksen tulos ei eroa E. colin referenssituloksista ollenkaan, eli siinä ei ole kasvustoa.Seuraavaksi on S. aureuksen referenssipintojen tulokset, jotka eivät olleet inkuboituneet materiaalien päällä ollenkaan. Katso alla kuva 15.Kuva 15. Ylärivissä rinnakkaiset, alarivissä rinnakkaisten 10-1 laimennoksetReferenssipinnoista esiintyy kasvustoa, kuten odotettu. Ei ole siis syytä epäillä, että esimerkiksi reagensseissa olisi vikaa. Tulokset viittaavat siihen, että antimikrobiset materiaalit olisivat ei-antimikrobisia ja referenssimateriaalit olisivat antimikrobisia. Materiaalit pystytään erottamaan toisistaan taustansa (takaosa) avulla ja referenssitulokset kuvista 11 ja 15 kertovat, että työn toteutuksessa ei ollut. Asiakas myös varmisti, että materiaalit olivat mitä merkinnät viittasivat, joten seuraavassa testissä testattiin myös kuluttamaton antimikrobinen pinta. Tulos siitä auttaa johtopäätöksien teossa. Tämän vuoksi seuraavassa testissä kulutuksesta 3 on poikkeuksellisesti vain yksi testattu pinta. 5.2 Toisen testin tuloksetKuvassa 16 E. colin toisen toistokerran tulokset kulutuksilla 0 A/B ja 2 A/B.Kuva 16. E. colin laimentamattomat ja 10-1-laimennetut tulokset kulutuksilla 0 – 2 rinnakkaisnäytteineen. Toinen toistokerta.Ylärivillä ensimmäinen on kuluttamattoman pinnan laimentamaton tulos, vieressä 10-1-laimennos. Laimennoksen vieressä oikealla on kulutustason 2 laimentamaton ja laimennettu tulos. Alapuolella rinnakkaisnäytteet samassa järjestyksessä. Kasvustoa on yhtä paljon kuluttamattomalla ja kulutustason 2 pinnalla.Kuvassa 17 on toisen toistokerran kulutustasojen 3–5 tulokset. -Kuva 17. E. colin tulokset kulutuksilla 3 A – 5 B, toinen toistokertaVasemmassa reunassa kulutustason 3 tulos, ja oikealla puolella 10-1-laimennos. Vieressä kulutustason 4 laimentamaton ja laimennettu tulos, sekä tason 5 tulokset. Alapuolella kunkin rinnakkaistulokset. Poikkeuksena kulutustaso 3, josta ei ole rinnakkaistulosta. Rinnakkaistulosta ei ole, koska haluttiin testata myös kuluttamatonta materiaalia, joten yhden kulutustason rinnakkaisnäytteet oli jätettävä pois. Kasvuston määrässä ei ole huomattavaa eroa eri kulutuspintojen välillä. Tulokset antavat viitteitä siitä, että sekä kuluttamaton että kulutettu pinta ovat antimikrobisilta ominaisuuksiltaan samanlaisia, sillä kuluttamattomalla pinnalla bakteerit ovat säilyneet elossa. Kuva 18. Tulokset 48 h inkuboiduille referenssipinnoilleKuvassa 18 on 48 tuntia inkuboitujen referenssipintojen tulokset. Vasemmalta ylärivistä alkaen on laimentamaton E. coli ja sen vieressä rinnakkaisnäyte. Oikealla puolella S. aureuksen laimentamaton sekä rinnakkainen näyte. Alapuolella laimennetut näytteet. Bakteerisuspensio huuhdeltiin heti, ja suoritettiin pipetointi Petrifilmeille. Kasvustoa esiintyi kullakin filmillä.6 JohtopäätöksetTyön tulos on empiirinen testitulos. Pinnat, joiden pitäisi olla antimikrobisia eivät työn perusteella olleet, koska niissä oli kasvustoa. Referenssipinnoissa ei ollut kasvustoa, vaikka niissä taas pitäisi olla. Kuluttamaton antimikrobinen materiaali ei myöskään viitannut siihen, että siinä olisi minkäänlaista antimikrobisuutta. Muutamassa tuloksessa ei ollut kasvustoa, koska niiden kohdalla bakteerisuspensio on voinut kuivua, jolloin bakteeri on kuollut. Voi myös olla, että bakteerisuspensio on sekoittunut huonosti, jolloin bakteeria ei ole tullut ollenkaan Petrifilimille.E. colin ja S. aureuksen kasvuston määrä vaihtelee toisistaan, koska bakteerisuspensio sai olla välillä 250 000 solua/ml – 1 000 000 solua/ml, kun pipetoitiin 0,4 ml bakteerisuspensiota. Ideaalinen konsentraatio oli 750 000 solua/ml. Tässä projektissa pipetoitiin 0,1 ml, jolloin bakteerisuspension konsentraatio oli välillä 1 000 000 solua/ml – 4 000 000 solua/ml ja ideaalinen konsentraatio oli   3 000 000. [3.]Suoraa syytä tulosten selittämiseksi ei pystytty toteamaan. On varmistuttu siitä, että tuotannossa tai projektin aikana materiaalit eivät ole menneet ristiin. Tämän vuoksi yleisesti todettiin vain, että empiirinen testitulos rinnakkaisanalyysin jälkeen.Standardi ei sopinut pinnoille, joista piti tutkia antimikrobisuutta, koska standardi on suunnattu muovipinnoille, eikä laminaattipinnoille. Pitää myös ottaa huomioon muovikalvon ja testattavan materiaalin yhteensopivuus, jotta saadaan onnistuneita tuloksia. Tämän vuoksi jouduttiin tekemään sovelluksia työmetodiin. Työmetodiin oli tehtävä joitakin sovelluksia, jotta se saatiin toimimaan tutkituilla pinnoilla. Toimivan kalvon löytäminen ja petrimalja-agarin vaihtaminen Petrifilmiin ratkaisivat kohdatut ongelmat. Standardiin voitiin tehdä muutoksia, koska projektia ei tarvinnut suorittaa täysin standardin mukaisesti, vaan sitä voitiin optimoida omaan projektiin sopivaksi. Tulosten kannalta tarkan pesäkemäärän sijaan tärkeämpää oli saada jonkinlaisia kasvustoja, joita voitiin verrata toisiinsa eri kulutuspinnoilla. Vaikka projekti oli vaativa, se ei kuitenkaan ollut ylitsepääsemätön. Projekti oli itsessään erittäin opettavainen, vaikka haluttuja tuloksia ei saatu, eikä projektille sopivaa standardia löytynyt. Standardin optimointi projektin pinnoille toi ongelmia, mutta ne onnistuttiin ratkaisemaan. Jotta saataisiin parempi selitys tuloksille, se vaatisi lisätyötä ja lisää aikaa. Kaiken kaikkiaan projektista olisi voitu saada enemmän tuloksia, mutta olemme tyytyväisiä työpanokseemme.
Lähteet1 Palm, Jarmo. Katsaus antimikrobisiin teknologioihin. Luentomateriaali. Metropolia ammattikorkeakoulu. 2 Silver. A Powerful Weapon Against Microbes. Verkkoaineisto. Coloplast. <https://www.coloplast.com/products/wound/articles/silver-a-powerful-weapon-against-microbes/> Luettu 30.12.2021.3 ISO 22196:2007. Plastics – Measurement of antibacterial activity on plastics surfaces. Verkkoaineisto. International Organization for Standardiza- tion. <https://www.iso.org/standard/40759.html>. Luettu 23.09.2021. 1