OPINN€YTETY…N KIRJALLINEN ESITTELY Ğ Voimalaitoksen raakaveden ja vedenkŠsittelyn mikrobiologisen tilanteen tarkastelu ja kontrollointi JohdantoTyšn on kirjoittanut Jenna Oksanen, insinššri Metropolian Ammattikorkeakoulusta bio- ja kemiantekniikan alalta. Tyš on kirjoitettu 7.4.2020 ja tyšn otsikko on voimalaitoksen raakaveden ja vedenkŠsittelyn mikrobiologisten tilanteen tarkastelu ja kontrollointi.Valitsin tyšn, koska aiheessa kŠsitellŠŠn mikrobiologiaa veden kanssa, ja opinnŠytetyšssŠni aiheena on mikrobiologia ja paikka missŠ suoritan sen, niin vedenpuhdistus on iso osa heidŠn tyštŠŠn. Aihe ei ole oman alan opiskelijan kirjoittama, mutta tŠmŠ antaa ainakin uutta nŠkškulmaa aiheeseen insinššrin kannalta.Arvostelu ja kŠsittelyTyš on eritelty tarkasti ja selvŠŠ on, ettŠ mikŠ on tyšn tavoite. Suurempaa ongelmaa ei asiakkaalla ole (Vantaan Energian jŠtevoimalaitos), mutta selvityspyyntš vedestŠ PCR-menetelmillŠ oli tehty vuonna 2018. Tavoitteena oli selvittŠŠ potentiaalisia ongelmia, miten ennaltaehkŠistŠ niitŠ ja milloin olisi aika puuttua peliin.SisŠltš on laaja, mutta ei mielestŠni liian pitkŠ. Riippuen aiheesta, niin lšytyy selventŠviŠ kuvia ja selvŠsti tŠrkeistŠ parametreista tarvittavat tiedot. LŠhteet kuitenkin merkitty oudosti, kun viitataan tekstissŠ, voi olla oikein tehty, mutta tapa ei ole itselle tuttu. Aiheet eritelty hyvin, jotakuinkin aina alkuun jotain yleistŠ aiheesta, jonka jŠlkeen vasta yksityiskohtaisesti omaan aiheeseen liittyvŠŠ asiaa, kuten kappaleessa 3 huomaa.ItseŠ koskee enemmŠn mikrobiologian puoli, sen ongelmat ja miten sitŠ hoidettaisiin, aihe osittain tuttu, kun olen saanut yleisen esityksen aiheeseen liittyen kesŠtšissŠ. Vinkki itselle olisi tehdŠ yhtŠ laajasti teoriaa ja selvitystŠ joka vaiheesta, ennen kuin siirtyisin tyšn lŠpikŠymiseen tai jakaisin oleelliset asiat omiin alaotsikkoihin ja mainitsisin uudestaan, jota en ole tehnyt. Tulokset, tulosten tarkastelu ja johtopŠŠtškset eivŠt ole omia otsikoitaan, vaan ovat kaikki otsikon mikrobiologisen tilanteen kartoituksen alla, joka on outoa itselle, mutta toimii tŠssŠ raportissa, kun seuraavassa kappaleessa ehdotetaan parannustapoja tai toimenpiteen parannusehtoja/lisŠtutkimuksia ennen suuria toimenpiteitŠ ja lopussa uudestaan yhteenveto liittyen kaikkeen. Hieman outoa ettŠ nŠytteenotto kerrottaan vasta viimeisessŠ 6:n alaotsikossa. 6.2.2 kappaleessa silmŠŠn pisti sen alla olevat vŠliotsikot, ei ollut numeroitu, mutta muistaakseni wordissa ei onnistunut neljŠs alavŠliotsikko jotain syystŠ, joka saattaa selittŠŠ asian.YhteenvetoLŠhteissŠ ja liitteissŠ ei ole mitŠŠn epŠselvyyttŠ, kŠytŠn itse toista lŠhteenmerkintŠ menetelmŠŠ, jonka vuoksi vaikutti oudolta aikaisemmat lŠhdemerkinnŠt teksteissŠ. Muutaman kirjoitusvirheen taisin huomata, mutta suurempia epŠselviŠ lauseita en huomannut. PidŠn erityisesti aikataulun ja niiden vastaavien tulosten taulukosta liitteestŠ 3. SelventŠŠ enemmŠn tyšn kulkua. Hyvin kirjoitettu tyš, yleisesti pitŠisi ottaa esimerkkiŠ, kun raportin kirjoitus ei ole itselle vahvuus, vaikka olenkin kerran tehnyt jotakuinkin laajan raportin yhdestŠ projektista aikaisemmin. PitŠisi itse oppia kirjoittamaan yhtŠ selvŠsti ja erittelemŠŠn aiheet paremmin lukijaa varten ja ennakoida seuraavia kappaleita ja mitŠ ne sisŠltŠvŠt, niin saisi heti alkuun hyvŠn rungon mihin kirjoittaa.Andy Bui, 20.10.2021